Le mois d'octobre est particulièrement lié à l'opération Octobre Rose.
La campagne contre le cancer du sein bat son plein comme chaque année en octobre.
Ariane est une femme sourde qui témoigne de son cancer avec l'ablation d'un sein, sur son compte Instagram ariane_warrior.
Son témoignage, sans nul autre en France, est inédit.
Nous partons à sa rencontre !
Personnellement, le tabou n'a pas de prise sur moi, au contraire je veux en parler.
Il ne s'agit pas d'exposer ma vie privée, mais d'échanger sur ce qu'est le cancer,  de partager nos regards...
Des femmes sont abandonnées à leur sort du fait du besoin de la communication en langue des signes, je ne peux pas l'accepter !
Il y a un besoin d'encouragement, de sensibilisation à partir des expériences de vécu.
Il y a des femmes pour qui cela se passe vraiment mal, qui sont mal accompagnées car il existe peu d'unités d'accueil et de soins signants pour sourds, dans les hôpitaux français.
Les personnes vivant dans des lieux où il n'y a pas ces pôles signants se retrouvent en difficulté.
C'est pour cela que je profite de ma langue des signes pour faire de la sensibilisation.
Oui c'est vrai qu'avec ces vidéos sur Instagram, j'essaie de provoquer un déclic et de changer le regard.
En ce qui concerne par exemple la mastectomie, elle heurte le regard social qui impose l'idée qu'il faut avoir deux seins.
Pour changer le regard, j'ai donc fait exprès de mettre cette vidéo où je n'ai qu'un seul sein !
C'est mon corps et je l'assume !
Il faut changer les mentalités, les normes, que les gens changent.
On ne parle pas de la seule ablation des seins, cette réflexion vaut aussi pour les autres formes d'amputation, comme de la jambe, etc.
Il faut changer le regard sur les amputations et les accepter.
Avant mon cancer du sein, j'étais engagée en tant que militante sourde et signante.
Vous me parlez justement  du sein.
Et cela me renvoie vraiment au regard social qui veut réparer la surdité avec l'implant cochléaire.
La société doit arrêter de nous faire subir cela.
Eh bien, c'est la même chose pour le sein que je devrais réparer car la société n'aime pas voir une femme avec un seul sein, car selon elle ce n'est pas beau !
Il faut être belle, mince, bien carrossée...
avec des fesses parfaites.
Ce regard social, qui est jugeant pour les seins mais aussi pour beaucoup d'autres choses, il faut le mettre à distance.
Les seins ont une signification sexuelle.
En cas de cancer du sein dans un couple, cela va susciter des a priori sur ce couple, que la sexualité devient forcément problématique, que l'homme sera frustré de ne pouvoir toucher les deux seins...
Cette représentation du cancer du sein touche à l'intime, au couple, à la famille, au sexe et il faut s'en protéger.
Cette année, Octobre Rose tombe en pleine période de coronavirus, c'est dommage.
Habituellement tous les ans, l'Oncopole de Toulouse organise des conférences pendant Octobre Rose avec une journée dédiée.
Il y a des ateliers ou activités sportives le matin, adaptés aux femmes ayant un cancer du sein.
L'après midi, diverses conférences se tiennent sur la santé par l'alimentation, les régimes, la reconstruction mammaire, etc.
Il y a bien sûr des interprètes durant la journée et nous sommes plusieurs, en général quatre femmes sourdes.
Cette année, rien n'est prévu.
Mais cela nous permet tout de même de voir comment sont les autres femmes, leur corps, leurs cheveux courts...
Car après la mastectomie, le corps ne s'est pas encore entièrement remis.
Après l'ablation des ganglions lymphatiques, la mastectomie peut provoquer un gonflement du bras, le lymphœdème.
Cela m'a permis de voir des femmes qui ont ces bras gonflés et qui ajoutent des manchons compressifs, comme les bas de contention.
J'en découvre alors beaucoup et cela m'incite à prendre soin de mon corps.
Ces rencontres me donnent des informations, tout comme nous, nous leur transmettons  l'information que les femmes sourdes signantes peuvent aussi avoir un cancer du sein.
On se montre mutuellement des choses, donc c'est vraiment bien cette journée de rencontres !
Mais n'oublions pas que si le mois d'octobre est un mois dédié au cancer du sein avec Octobre Rose, il ne faut pas attendre le mois d'octobre pour s'en occuper, c'est un combat de tous les jours et pas seulement pendant un mois !
SI vous avez besoin d'échanger il existe l'association François Giraud.
Elle propose une permanence d'échanges par webcam concernant le cancer du sein et également tous les autres cancers.
La campagne actuelle vise surtout à encourager le dépistage précoce permettant une baisse du nombre de décès.
La campagne Octobre Rose contre le cancer du sein est importante, comme chaque année.
Mais au vu de la situation du Covid 19 pendant le confinement, de nombreux rendez vous pour mammographie ou une échographie ont dû être annulés ou reportés, et c'est d'inquiétant.
Des personnes ont du coup laissé tomber les rendez vous, en restant sur l'impression que tout va bien.
Et en raison de cette situation il faut s'attendre à une augmentation prochaine du nombre de cancers du sein.
Pour cela cet Octobre Rose est particulièrement important, pour envoyer ce message activement.
Il ne faut surtout pas lâcher, se battre et aller aux rendez vous prévus.
Il faut s'investir dans les soins, et quand il est pris à temps, le cancer peut être vite soigné et guéri.